(ပီယာနိုသံ)
>> ကျွန်တော်တို့ လန်ဒန်မြို့ရဲ့ national gallery မှာပါ၊ ပြီးတော့
ကျွန်တော်တို့ 1773 ခုနှစ်က Sir Joshua Reynolds ဆွဲခဲ့တဲ့
ပန်းချီကားအရှေ့မှာရပ်နေ တာပါ။
ဒါက Lady Coburn နဲ့ သူမရဲ့သားသုံးယောက်ပုံပါ။
ဒါက လူကို ပေါင်းသင်းဆက်ဆံရေးကောင်းတဲ့၊
ရင့်ကျက်တဲ့၊အဆင့်တန်းမြင့်မြင့် ၀တ်ဆင်တဲ့ အမျိုးသမီး နဲ့
ချစ်ဖို့ကောင်းအောင်၀တ်ဆင်ပေးထားတဲ့ ကလေးတွေ ရဲ့ပုံတွေလို လူတွေ က ထင်ကြ မှာပဲ။
ဒါပေမယ်လို့ အဲ့လိုမျိုးမဟုတ်ဘူး။
>>မဟုတ်ဘူး၊ ဒါကို ပထမဆုံးအခေါက်ကြည့်ရင် ပန်းရောင်သန်းတယ်၊
ပြီးတော့ ၀၀ကစ်ကစ်ဖောင်းဖောင်းနဲ့ ကလေးတွေ ကလည်း
သူမရဲ့ကိုယ်ကိုလိမ့်နေ ကြ ပြီးတော့
အလယ်မှာဖက်ထားတာကိုတွေ့ရလိမ့်မယ်။
ဒီပုံက မိခင်ဖြစ်သူကို အာရုံစိုက်ထားတာဆိုတာပေါ်လွင်နေပါတယ်။
>>ဟုတ်တာပေါ့ ပြီးတော့ဒါက ဟိုးအရင်က ပျောက်သွားတဲ့ ပန်းချီတွေ ဆီက
မှီငြမ်းရေးဆွဲထားပြီး ပေါင်းစပ်ရေးဆွဲထားတာပဲဖြစ်တယ်။
ဒါတွေ ကများသောအားဖြင့် ကြင်နာမှု၊စာနာမှုတွေ ကို ညွှန်းပြတယ်၊ပြီးတော့
ဒီလိုစာနာမှု၊ကြင်နာမှုတွေ ကို မိခင်ပုံနဲ့ပြ လေ့ရှိတယ်၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့
တစ်ယောက်ယောက် အတွက် အနစ်နာခံတတ်တဲ့ခံစားချက်ကို
မိခင်နဲ့သားသမီးပုံတွေနဲ့
ခိုင်းနှိုင်းပြ လေ့ရှိတယ်။
ဒါက Lady Coburn ကိုယ်တိုင်ကလည်း
စာနာကြင်နာမှုစိတ်ရှိပုံ နဲ့
မိခင်နဲ့ ကလေးပုံဖြစ်နေလို့လည်း
စာနာကြင်နာစိတ်ဖြစ်လာတာကို ပြနေပါတယ်။
>>ဒါက Joshua Reynolds ရဲ့လုပ်နေကျပုံစံပဲ၊
သူက သူ့ပန်းချီထဲလူကို ရှေးဟောင်းပုံစံမျိုး ဒါမှမဟုတ်
ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန်ဆွဲလေ့ရှိတယ်။
သူက ဒီလိုပဲလုပ်ခဲ့တယ်။
သူက ဒီပုံစံနှစ်မျိုးကို ပေါင်းပြီးတော့
သူ့ပုံစံလေးနဲ့ ဆွဲလေ့ရှိတယ်။
>> နင်အဲဒါကို ခံစားမိလိမ့်မယ်၊ ဘာလို့လဲဆိုတော့ ဒီမှာ
ဒီ ဈေးကြီးမယ့်ပုံပေါ်တဲ့ ရွှေအိုရောင်၀တ်ရုံကို
ဒီမှာပတ်ပေးထားလို့။
သားမွေး၀တ်ရုံလေးနဲ့တူတယ်။
>> ဒီမှာပြထားပုံအရ ဒါက အရမ်းတော်၀င်ဆန်တယ်။
>> ဟုတ်တာပေါ့ ပြီးတော့ အဲဒီမှန်တွေ၊
ဒီအနီရဲရဲလိုက်ကာပတ်ထားတာတွေနဲ့
အပေါ်မှာပတ်ထားတဲ့
ဖောင်းကြွပုံအကွက်တွေနဲ့
ညာဘက်အခြမ်းတိုင်မှာ
ပတ်ထားပုံက ဒဏ္ဍာရီလိုလို၊ ဂန္တ၀င်လိုလို၊
ရှေးဟောင်းဂရိနဲ့ ရောမခေတ်က လိုလို
ရှေးတုန်းကပုံစံ ကိုတွေ့နိုင်တယ်။
ပုံနဲ့မြင်အောင်ပြထားတယ်။
>>ဒီမှာဆို အပြင်ရှုခင်းကိုတောင်
နည်းနည်းပြထားတယ်။
ဒါက 1700s လောက်က
ရှုခင်းပုံနဲ့တူတယ်။
ဒါက ရောမမြို့မှာရှိတဲ့ ငါတို့မသိတဲ့ နေရာတစ်နေရာရာမှာ
နောက်ခံထားပြီးဆွဲထားတဲ့ မြင်ကွင်းနဲ့တူတယ်။
>> တစ်ချို့အပိုင်းဖြစ်တယ့်
ဘယ်ဘက်အခြ မ်းက ကလေးလေးကို
သူ့အမေ က ညင်သာစွာနဲ့
သူ့ကျောကို ကိုင်ထားပြီးပေါင်ပေါ်တင်ထားတဲ့ပုံက
အရမ်းကို ဒဏ္ဍာရီဆန်ပါတယ်။
ပန်းချီဆရာက ဒီပုံလေးကို Roque Bevieness ဆိုတဲ့
ပန်းချီကားထဲကနေ
တိုက်ရိုက်ကိုးကားဆွဲထားတာဖြစ်ပြီး
ဒီ National Gallery မှာလည်းတွေ့ နိုင်တယ်။
Venus ကိုဆက်စပ်တွေ ပြီး
Cupid ပုံကိုတိုက်ရိုက်ကိုးကားထားပြီးတော့
ဒဏ္ဍာရီဆန်ဆန်ပြ န်ဆွဲပုံမျိုးကို Reynolds ကကြိုက်နှစ်သက်ခဲ့တယ်။
ဒီထဲမှာတစ်ခုခုထူးခြားနေတာက
ကြက်တူရွေးလေးပါ။
ဒီပန်းချီမှာဘာလို့ ကြက်တူရွေးရှိနေရတာလဲ?
>> အဲဒီ ကြက်တူရွေးက Reynolds ရဲ့ အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်ဖြစ်တယ်။
အဲဒါကို ခိုင်းနှိုင်းဖို့ ထည့်ဆွဲထားတာမဟုတ်ဘူး၊
ဒါပေမယ့် ပြောကြတာကတော့ သူက ဒီငှက်ကို ဒီပန်းချီကားက ပိုပြီး
ပြီးပြည့်စုံသွားအောင် ထည့်လိုက်တာဖြစ်တယ်။
ရိုးရိုးသားသားပြောရရင် ဒီပုံမှာ ကြက်တူရွေးသာမပါခဲ့ရင်
အဲဒီနားမှာတစ်မျိုးကြီးဖြစ်နေမယ်။
>>ပုံတူဆွဲခံသူကလည်း ဆွဲခံပြီးတော့အိမ်ရောက်ပြီး ပန်းချီကားကြီးကို
ဖွင့်ကြည့်လိုက်တဲ့အခါ ပန်းချီဆရာကြီးက သူ့အိမ်မွေးတိရစ္ဆာန်ကို
ပန်းချီထဲထည့်ထားတာကိုတွေ့ ရင်ဘယ်လိုခံစားရမှာလဲမသိဘူးနော်။
>> ဒီအချက်ကိုကြည့်ရင် Joshua Reynolds က
ဒီလိုပဲ ဆိုတာသိရတယ်။
လန်ဒန်မှာရှိတဲ့ Royal Academy ဆိုတဲ့ပန်းချီကျောင်းရဲ့
ပထမဆုံးသော ဥက္ကဌကြီးဖြစ်တယ်၊
ပြီးတော့ ဒီအချက်ကြောင့် သူကသူအလုပ်ငန်းမှာ
အရမ်းတော်နေတော့
သူ့ဆီမှာပုံတူပန်းချီဆွဲဖို့ဆိုရင်
အဆင့်တန်းမြင့်တဲ့သူဖြစ်ဖို့လိုတယ်။
သူတို့က ဒီကြ က်တူရွေးကို ကြိုက်သည်ဖြစ်စေ၊ မကြိုက်သည်ဖြစ်စေ
သူတို့ဘာမှမပြောခဲ့လောက်ဘူး။
>> ဒီပန်းချီမှာ ငါအကြိုက်ဆုံးအပိုင်းကတော့
နင် ဒီအမျိုးသမီးရဲ့ဒူးနားမှာလဲနေ တဲ့ ကလေးလေးကိုကြည့်ရင်
သူရဲ့ ဆံပင်ကိုခြယ်ထားတဲ့
လက်ရာပဲဖြစ်တယ်။
နင်အဲဒီကလေးရဲ့ဆံပင်ကို နုနုဖွဖွလေးလိုခံစားရလိမ့်မယ်၊ ပြီးတော့
အဲဒီလက်အနားခေါက်မှာ ထူထူလေးခြယ်ထားတဲ့
အရောင်နဲ့ယှဉ်ပြီးလည်း
အရမ်းလှနေ တယ်။
>>ငါလည်း Reynolds က ဒီလို ဖွဲ့စပ်ပုံခြားနားပုံမျိုးတွေ
အတွက်လည်းအရမ်းနာမည်ကြီးမယ်လို့ထင်တယ်။
ဒီအမျိုးသမီးရဲ့ ပါးပြင်နဲ့ကလေးလေးတွေရဲ့ကိုယ်တွေကို ကြည့်ဦး။
အရမ်းနူးညံ့ပြီးတော့ စုတ်တံနဲ့ဆွဲထားတဲ့ အရာတောင်မပေါ်ဘူး၊
ပြီးတော့ အဲဒါက ကိုင်ကြည့်ချင်စရာကြီးပဲ၊ နောက်တော့ နင်ပြောသလို
တချို့နေရာတွေမှာ ဆေးက
ထူထူလေးခြယ်ထားတယ်။
သူမရဲ့ လည်ပင်နားကနေ ကျနေတဲ့ဖဲကြိုးကို
ကြည့်ကြည့်ဦး။
>> အနီရောင် ကတ္တီပါကို အနီးကပ်ကြည့်ရင်
စုတ်ချက်ကို တွေ့နိုင်တယ်။
ပန်းချီဆရာရဲ့လက်ရာက အရမ်းကို
အသက်၀င်နေတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်။
>>ပန်းချီဆရာက သူ့အရည်အချင်းကိုပြ ရုံတင်မကဘူး
နောက်ခံနဲ့လိုက်ဖက်အောင်လုပ်ထားပုံကိုပြ ထားပါတယ်။
(ပီယာနိုတီးသံ)